


# 足迹的挑战


## 偶遇足迹

在朋友圈看到一组照片，当时我就惊讶的问：谁帮你配的这些文字。朋友说是使用了足迹。我的第一直觉是，配上的文字很棒，应该是使用了某些算法吧。

这个时候我还没有去下载这个软件。后面青云cloud发了一篇运维的文章，讲的就是足迹扛不住互联网特有的，短时用户大量涌入的压力，青云紧急协调处理的事情。当时我觉得这在意料之中。“大片模式”是个很漂亮的点子，很有新鲜性，必然伴随爆发性用户增长。并且它通过类似电影截图的方式，解决了文字和图片的那种微妙的关系，会有一定的持久性。

过了些时候，我打算换个头像，就下载了足迹试了试。我觉得，点子是好，可惜执行的不好。足迹其实面临非常大的危机。

## 准备不足,用户增长率最高的时候出现性能问题

移动互联网的应用一大特色就是用户的爆发性增长。青云cloud把足迹当做一个案例，本来是为了宣传自己的云平台的，但也暴漏出了足迹的准备不足。当用户进行爆发性增长的过程中，能不能留住用户在这个时候异常重要，本来足迹团队应该做的是继续优化所有的功能点，让用户拥有更好的体验效果，但是现在却疲于应对性能问题。


*  一个老出问题的APP很容易消磨人的耐心
* 核心功能点得不到持续优化

应对移动互联网的用户的这种爆发性增长，架构上至少要保证一点，横向扩张。而要做到横向扩展则至少要做好三点：

1. 服务需要支持数据库读写分离
2. Web服务之间无状态
3. 图片处理功能剥离出Web服务，单独成为服务，并且图片服务之间也无状态


做到这三点，可以做到：

1. 数据库的横向扩展
2. Web服务/图片服务 横向扩展

所以理论上，如果发现大量用户涌入的时候，应该简单通过添加新机器(而这也部署到云服务上的优势)就能保证后端不至于当机。

## 缺乏核心竞争力，系统帮助用户填写字幕的能力有限

当我第一次看到有朋友在使用足迹的时候，我以为这些台词都是根据图片由系统自动生成的，并且深深的被足迹的这种‘智能’给折服了。结果我自己使用的过程才发现，艾玛，原来只是简单的罗列一堆的看着很哲思的文字，你自己要不断的换一批，换一批，慢慢找到对上意境的文字，或者你足够聪明，自己填上也行。

也就是本质上，足迹并没有解决这种图片匹配文字的功能，靠的还是用户自己解决。缺乏这种门槛，如果有人要复制，纯粹是工程上的问题了。

当然，如果足迹能够很好的挺到以后，那么随着大量用户对图片进行文字标注，我想应该有大量素材可以做训练了，为未来系统更好的帮助用户填写字幕打下基础。不过，希望用户最后填的文字和图片的对应关系，足迹都存储了才好。


## 非核心功能太多

据说足迹只有一个8人左右的开发团队，我这里是据说，实际情况并不太清楚。  事实上，足迹真正要的做的事情只有一件：

帮助用户更好的给照片配上很有feel的字幕。

而这里需要做的事情有：

1. 收集足够多的字幕库
2. 系统直接配上字幕，并且让用户感觉到:Wow,这个字幕正好配这个图片，足迹太棒了
3. 帮助用户找到灵感，并且让用户感觉到:Wow,我真是个天才，不过感谢足迹帮我找到了灵感

上面的2,3两点其实就是：要不我直接帮用户配上字幕，配不上，识别不了的，我就想办法帮助用户配置上，给她提供灵感。

而现实是，这个核心功能目前还做的比较粗糙。但是，花边功能却一个都没少。让人摸不着头脑的飞呀，每个图片处理软件都做烂掉的社区(发现)，社区功能一加上，就复杂了，评论，关注，好友等各种功能。事实上，我估摸着开发大部分时间精力都浪费在这了。但是我刚刚提到的核心功能，他们反倒是没有时间去琢磨了。

## 图片质量太差

我一张高清大图，经过添加一次字幕，质量瞬间就惨不忍睹了。找了半天看生成的时候有没有高清选项让我选，愣是没有。足迹团队应该没有放到过ipad上，或者投影到电视上看吧.....。就算在手机上，比如微信里，打开，也是超级不清晰。


## 我的建议

剥离社区功能，用心做好核心功能，形成用户以及技术壁垒。社区的功能应该转化到如何更好的集成进微信，美图等其他图片社区去。或者晚点再作。图片质量也很重要，不同质量的图片适合用户到不同的社区去传播。




