# 饭桌上的文字

## 前言

茶余饭后，其实每个普通人都会发现，自己偶尔也能口吐金玉，在席间获得众人的赞善。但是大家觉得自己都是普通人，也就没有放在心上，慢慢遗忘。

不过有人放在心上了，于是有了这篇文章。这篇文章里的内容，都是自己在午餐和朋友聊天中聊到的。现在记录下来。

平时的生活小细节，小对话，小场景，可能是洋葱，拨了皮其实让你潸然泪下，也有可能是刚从地里拔出的萝卜，土里土气，但是稍加洗净之后便和捉妖记里的小妖王一样可爱萌人，还有的会像一块普通的石头，但洗净之后其实是金子。

## 小人物的话


### 情感

---------

> **看着你，我会渐渐发呆，会觉得你越来越美了。这究竟是你真的美了，还是因为我已经喜欢上了你。**

点评： 感情永远是描述不完的。

> **我们常常因为太多的事情而迷失自己，忘了初心。而正是因为我们有要保护要关心的人，我们才能在行走的道路上走出迷失，保持清醒**

点评：保护好需要我们保护和关心的人。

### 创业
---------
> **技术创业合伙人最大的劣势是事成之后的可替换性**

点评： 这是做技术人的人应当注意的地方。


### 认知
---------

> **在认知的世界里，我们不过就是一群反复打脸的小人。**

点评：对于一件事情，我们认为它是对的，可过了一段时间，随着阅历
加深，我们认为他是错的了，但是又过了一段时间，我们认为它其实是对的，最后到了暮年，我们可能发现，原来是错的。

世间有这么许许多多的事情就是如此。我们对它的认知不断的调整和改变。由坚信转为半信半疑转为不信转为唾弃又转为相信又转为坚信。

> **A和B都认为这件事情对。但是A认识到的对，和B认识到的对，是不一样的。 认知是有深度的。**

点评: 我们有时候会感慨，大人物说的那些我也知道呀。只是我说出来没人重视，大人物说出来了有人重视。。‘这就是对的呀，有什么好阐述的’，这便显示了某种认知程度。认知的深度不一样，自然分量不一样。


> **“A君:天冷了，要把头发留长点。B君: 噢，不，还是买辆车“。思想决定命运。生态很重要，格局要高。不是什么都要从自己头上长出来，借助外力才是最好的方式。**

点评： 这句心灵鸡汤值太高，然并卵。不过我觉得后一句还是很有意思的不是什么都要从自己头上长出来，借助外力才是最好的方式。不过凡事都要适度。把握好度，似乎才是最重要的。

> **A君说，这样不太合理。B君说：你是老板你也会这么做的。  作为路人甲我想： B君肯定当不了老板。你一直只是跟跑，怎么和人家竞争？**

点评： 别人说的，做的，仅供参考。

### 悟道

---------

> **你需要先假设一些东西是对的，才能推导出另外一些对的东西。比如数学里面，你需要假设那些公理都是对的，才能推导出其他的定理。同样做系统也是，你要先假设有些系统一定是稳定可靠的，你才能设计出一个稳定的平台。否则，你会陷入某种困境。**

点评：这个主要是做系统架构的时候想到的。不过倒也适合人生：你总得有一些人生准则和价值观，并且以此为基础，才能构建你完整的人生。

> **如果说人的大脑是一个桶，一开始空荡荡的，我们不断往里面塞水果，随着时间，水果会发酵，慢慢的，就会有酒香的味道了。外部环境越适宜，酒香就醇厚。当然，也有可能最后坏掉了... 这个另当别论**

点评： 阅历这东西，当如上文所言。阅历有可能会让你脑袋坏掉，也有可能让你脑袋越来越有产出。

### 文化

---------

> **很多古镇已然被破坏殆尽，剩下的，只是一些模型而已。或者说是适合游人摆拍的一些模型。**

点评： 这是旅行是的一个感受。社会以平民为中心确实也会带来的一些问题。游人只关注风景美不美，适不适合拍照，这必然导致有文化内涵的东西表象化，缺少真实的内涵。我们应该提升自己。







