## 国内旅游困境之破局

首先声明，这篇内容只是个人之言，就当做一个笨蛋在坐井观天，盲人摸象。

------
### 前言

我2011年5月(那个时候黄金周在五月)去过青岛，也乘了很多计程车，住了酒店，去了海滩，在啤酒街喝了啤酒，在海鲜市场买了海鲜，去了崂山，整个过程人不多，体验也是非常的好。也没有事先做什么攻略。

但是最近似乎变坏了，想必不少人也被青岛宰客的新闻给热闹了一下。

今年9月26号便去了长沙，然后到了张家界。9月30号玩森林公园的人并不多，体验非常好。10月1号去杨家界的人明显增多，所有的看景的地方(张家界看的是险峻的山，所以都有突出去的望景台，或者人工，或者自然形成)都已经被专门拍照的商人给占了，架了个台子，在那吆喝着，喧闹着。其实非常影响观景体验。

10月2号原先是想去凤凰镇的，但听说已然变成了酒吧一条街，只是披着古镇的衣服，于是临时改去了芙蓉镇，然后发现这么一个小镇，依然被圈起来，进去的门票还要110呢，其实有点失落，想起了之前去的乌镇，感觉就像现代人建的一个仿真古镇。已然失去味道，最多只能在里面拍拍照，拍出的照片，还是有些味道的。因为和想的差别比较大，所以就折回长沙。

10月3号我们便开车回来了。整个过程包括高速，景区，都没有遇到过拥堵的情况。整个体验还是相对来说不错的。

10月4号开始看新闻，就是各种拥堵了。我去的张家界，拥堵排名据说了上了第二名。

说了这么多，其实只想引出我对目前国内旅游的一些看法。

### 古镇之殇

很多古镇已然被破坏殆尽，剩下的，只是一些模型而已。或者说是适合游人摆拍的一些模型。

而这些模型被圈起来，进园要收费，就升级成了主题公园了。但这本应该是全人类的物质遗产，本该是属于所有人的，但现在，他只是属于某些人而已。

模型的内部显然已经被掏空，现在承载的只是客栈，只是餐馆而已。中餐的一大特性是-重。油烟重，食物残渣也重，厨房也是很难维护干净，散发一种酸酸的味道。让整个古镇不再韵味十足。

### 游客之殇

游客的低俗化，过来只是为了看看景，拍拍照，炫耀一下。旅行什么的，总是很时尚的。别忘记，以前能够吃苦游遍名山大川的都是一些才华横溢之人，他们能深入的思考这些地方的底蕴，感受每座山，每一潭水。当我们在摆拍的时候，有多少人能面对巍峨俊俏的山峰，怜生一种敬畏之心？ 有多少人能驻足这些望景台，闭上眼睛感受空气，静静的去想象？ 有了这些低品质的游客，又能如何期待景区做出很多诸如文化传承之类的事情呢。乌镇里面也有小曲的，有古书堂，但又有多少游客能够在这种看似枯燥地方逗留和消费？ 恩，只是吃吃吃，拍拍拍。古人说行万里路，是为了增长见识，现在的我们不过是在一个又一个主题公园里和同样是逛着主题公园的人交流而已。


### 商贩之殇

对于当地人来说，如何利益最大化，才是王道。每个人都有追求更好生活的权利，我们也不能指望着景区的人吃着咸菜去维护景区原本的韵味。而投资景区的公司，为了利益最大化，模式也非常单一，这也必然造成现在古镇的单一化，只是壳不同，其他的都一样。而古镇内部的各个小商贩竞争激烈，纯粹也是为了商业，他们并不是一群真心喜欢古镇，以此为家的人，你又如何能要求他们，以保护古镇为宗旨，传承文化为目标呢? 在监管稍有不严，便是宰客之时。

### 假期之殇

国内的假期制度，导致景区必须能够承受很大的人流高峰，也就是说如何最快的消化人流才能实现利益最大化，也就是说景区投资方不再会考虑如何让游客更好的感受和学习，还有放松，而是设计如何最快的消化人流才能实现利益最大化。而小商贩平时生意凋零，就全指望着假期生意，这个时候不好好赚一笔，怎么搞？

### 如何破局

说实在的，在整个张家界，我一看到麦当劳，顿时就放心了，可以安心的吃里面的食物了。其他大部分商贩的食物，我真心不敢吃。

我猜测很多事情都是这么演化的：

在一个景区，一开始商家都是良商，接着某一家开始耍小伎俩，开始宰客，开始缺斤少两，一开始大家都不屑，但是后来发现这家这么做收入颇丰，并且也没受什么处罚，于是大家都跟着这么做了。等有店家想着从良了，游客已经不相信所有店家了，于是从良的不从良的，生意都少了，这个时候更得宰客了。

同样的，在跑高速的时候，当堵着的时候，看到一辆又一辆的车右拐进应急车道扬长而去，很多人最终难以守住自己的底线，也跟着跑向应急车道。

千里之堤毁于蚁穴。如果在它还是小火的时候就能掐断，则难成燎原之势。

这个时候你可能想，或者作为游客，或者作为这篇内容的读者，景区要是出个有责任心的人物，好好惩治无良商家，控制人流，管理好景区。但这个其实只是起一时之效果而已。或许换了个人，很多原来的规则就荒废了，可能又有各种不好的现象出现。

现有的局该如何破？

1. 短时破局当是监管者严抓严打。当然，这只能解决商贩之殇
2. 长时破局，当有三方面

    * 游客品格当提升，旅行应当是洗涤身心，感悟文化。游客的诉求可以反推景区建设更加注意文化的传承，从而解决游客之殇，古镇之殇。
    * 全国征信体系完善，可有效打击不良商贩以及不良游客，从而解决商贩之殇
    * 经济发展，人们有更多自主时间，假期更加均匀。从而解决假期之殇
    

目前的互联网公司中，比如去哪儿，携程，大众点评等，解决的仅仅交通，住宿，吃的问题。马蜂窝解决的是旅游攻略。但是却鲜有做征信的，而做征信的最大问题是覆盖问题，以及如何评估的问题。我觉得这个也有可能是新的发力点。    
    

